---
title: 健康肝膽腸胃飲食
description:
image:
sequence: 003
category: 飲食健康
link:

head:
  meta:
    - name: "keywords"
      content: ""
    - name: "robots"
      content: ""
    - name: "author"
      content: ""
    - name: "copyright"
      content: "© 2024 A7新林口 - 社區網站"
    - name: "og:title"
      content: "健康休閒"
publishedAt: 2024-03-27
toc: true
---

## 健康肝膽腸胃飲食

### 護理健康計劃: 尿酸高時的注意事項

長期的高尿酸血症容易使得尿酸鹽沉積在關節及腎臟等器官,當沉積在關節的尿酸鹽大量累積後,極易因此造成典型的痛風性關節炎。此外,也可能造成尿路結石及腎病變。

- 維持理想體重。
- 避免喝酒,因為大量酒精在體內會影響尿酸的排泄。釀造酒更是帶有大量普林。
- 避免糖,特別是果糖(多存在於糖相關加工品及飲料中)。
- 避免攝取高普林類食物,如內臓(豬肝、腰子)、海產類(蝦子、蚵仔)、肉湯、豆類、香菇、養樂多、發酵乳等。
- 避免攝食肉湯或肉汁(因為經過長時間烹調的肉湯或肉汁,通常含有大量溶出的普林)。
- 成多喝開水的習慣,因為可以促進尿酸的排泄,同時亦可尿路結石形成的機會。
- 避免暴飲暴食及忽然間的劇烈運動。
- 病人應設法使體重慢慢減輕下來,因為肥胖也會使尿生增加,使尿酸的排除減少。

<br>

### 護理健康計劃: 脂肪肝的護理指導

由於生活富裕,運動機會又少,加上飲食文化盛行、酒席應酬頻繁,以致吃喝的機會也多。這種吃得好又喝得兇的生活方式,導致脂肪肝的發生率普遍提高。

脂肪肝主要是因為三酸甘油脂代謝異常,使得肝細胞質囤積過多的脂肪顆粒,而影響細胞本身的功能,導致肝機能異常所致。根據臨床報告顯示,80%的脂肪肝患者,絕少有症狀出現,僅少數出現上腹部飽脹、食慾不振或全身倦怠等現象。

**導致脂肪肝的因素:**

- 肥胖吃太多、吃太好,以致營養過剩所致。肥胖性脂肪肝的患者腹壁脂肪較厚。
- 糖尿病:因血糖代謝問題影響肝臓代謝脂肪的功能而造成脂肪肝
- 肝炎恢復期:此时肝炎患者,由於尚不能大量活動,又進食過多熱量食物,加上原本肝功能已多少有些影響,所以易形肝炎後脂肪肝。
- 嗜酒者:長期融酒會導致酒精中毒、肝臓對脂質代謝的功能障礙,使肝內脂質囤積,稱為酒精性脂肪肝。這類病人若不戒酒,將可能變成肝硬化或肝癌。

**檢查與治療**  
由於近年來罹惠脂肪肝的人數,節節升高,若擔心自己在不知不覺中罹患此症,最好的预防之道·就是定期接受肝臓超音波檢查。 超音波掃瞄脂肪肝,既經濟實用,又不傷害身體。且超音波檢查診斷脂肪肝的準確度,高達 97%。

**脂肪肝的預防**

- 維持理想體重(BMI:18.5〜24)。
- 均衡控制每日攝取總熱量,並且三餐規律、避免暴飲暴食及高熱量零食。
- 低油避免炸、煎、全油炒等,避免高脂食材(豬皮、雞皮、肥肉等)、高膽固醇食物(蛋黃、蟹黃、內臟等)。並減少精緻麵包、糕點、餅乾、蛋- 糕等高脂加工食品。
- 低糖:避免攝取精緻糖(含果糖、蔗糖、蜂蜜、黑糖等),例如: 甜飲(手搖杯、三合一咖啡、果汁、可樂等)、甜湯、冰品、巧克力、蛋糕、蜜- 餞等甜點。
- 適量優質高蛋白食物:例如:瘦肉、魚、低(脫)脂乳品、豆製品等。
- 高纖、高維生素各色新鮮蔬菜水果、主食選用全類、糙米等代替精緻主食(白飯、麵食製品等)。
- 禁止飲酒。
- 適度運動:藉由運動維持體重控制,選擇喜好的有氧運動(快走、慢跑、腳踏車游泳等),一天 20-30 分鐘,一周 4~5 天。
- 控制慢性疾病、定期追蹤:糖尿病、高血脂的患者應配合藥物及飲食控制,定期監測血糖、血脂肪。

<br><br>

### 護理健康計劃: 胃腸的日常注意須知

- 飲料:避免咖啡、酒、汽水。
- 食物:避免刺激辛辣的食物、忌過度飲食。
- 小心服用止痛藥。
- 避免緊張生活及抽煙。
- 食用溫和、均衡飲食。
- 細嚼慢嚥,進餐時要放鬆,少說話
- 定時定量之飲食,吃八分饱,勿暴飲暴食。
- 定期追蹤內視鏡檢查。
- 保持正常的生活作息,少熬夜,心情保持愉快。
- 規律適度運動,飯後避免劇烈運動。
  <br><br>

### 護理健康計劃: 胃食道逆流的護理指導

胃食道逆流是一種慢性消化系統疾病 gastespdisease,GERD),常指胃酸回流到食道,因胃酸刺激食道內壁而導致相關症狀。除了胃酸,偶爾膽汁也會逆流至食道而造成不適。

胃食道逆流最典型症狀是胸部有灼熱感(火燒心),有時蔓延到喉腔中带有酸味偶爾還會有胸痛,甚至於吞嚥困難。其它音嘶啞或喉嚨有異物感(如在喉的感覺)等不適也不在少數。胃食道逆流引起的胸痛有時不太容易與狹心症(心肌梗塞或缺氧)區分。尤其是有心臟病危險因子的人,最好還是經由醫師確定診斷。

一般當我們吃東西吞嚥時,下食道括約肌(食道與胃之間環型的肌肉)會放鬆使食物順利從食道進入胃,然後就會收縮(關閉)以避免胃食道逆流。但是,如果這個門異常放鬆或關得不夠緊,胃酸就會回流到你的食道,造成頻繁灼熱感,甚至於影響我們的日常生活。

隨著时間累積,這種反覆不斷逆流就會引起食道發炎(逆流性食道炎）。若食道長期發炎就會引起食道狹窄、食道潰瘍及 Barrett 氏食道症（食道鳞狀上皮被柱狀上皮所取代的一種病變,為食道腺癌的癌前病變）等 併發症,胃食道逆流好發於肥胖的人、食道裂孔疝氣患者、懷孕婦女、糖尿病患者、乾燥症患者、哮喘患者及抽煙的人等。當频繁的食道灼熱或其它症狀困擾,需就医时,醫師有以下幾種方法幫助

<br>

**診斷:**

- 上消化道內視鏡查(胃鏡)。
- 24 小時道酸鹼值(pH 值)測。
- 食道動力學檢查。

<br>

**生活方式:** 治療胃食道逆流方法可先由生活方式改變著手,例如:

- 維持理想體重。
- 避免穿緊身衣服,褲帶勿束太緊。
- 避免含高脂肪或油炸食物。
- 避免重口味、刺激性或辛食物(辣椒、大蒜、薄荷、洋蔥等)。
- 避免含咖啡因或碳酸飲料(茶、咖啡、可樂等)。
- 避免巧克力或甜食、精緻澱粉及相關加工食品,多攝取原形食物。
- 避免柑橘類(柳丁、葡萄柚)水果及果汁、番茄、檸檬。
- 不要吸煙(吸煙會降低下食道括約肌正常收縮能力)及避免喝酒。
- 少量多餐,避免暴飲暴食。
- 飯後不要躺下(至少等待二至三小時)。
- 抬高床頭(利用地心引力原理,使胃酸往下流)。

<br>

**藥物:** 在治療胃食道逆流藥物方面,也有下列幾種,請先由医師評估後使用少數對內科療法不佳的病惠,可考慮外科手術治療。

- 中和胃酸制酸劑(如 Strocne 息痛音錠等)。
- 第二型組織胺受體括抗劑(H2-blocker)(如 Vesyca 胃治漬等)。
- 質子幫浦抑製劑(如 ari 等。
- 蠕動促進劑(如 Mopride 摩舒胃清膜衣錠、Prometin 補樂美淨糖衣錠等)。
